Os Lusíadas

Canto I

As armas e os barões assinalados,
Que da ocidental praia Lusitana,
Por mares nunca de antes navegados,
Passaram ainda além da Taprobana,
Em perigos e guerras esforçados,
Que mais do que prometia a força humana,
E entre gente remota edificaram
Novo Reino, que tanto sublimaram;

E também as memórias gloriosas
Daqueles Reis, que foram dilatando
A Fé, o Império, e as terras viciosas
De África e de Ásia andaram devastando,
E aqueles, que por obras valerosas
Se vão da lei da morte libertando,
Cantando espalharei por toda parte,
Se a tanto me ajudar o engenho e arte.

Cessem do sábio Grego e do Troiano
As navegações grandes que fizeram;
Cale-se de Alexandro e de Trajano
A fama das vitórias que tiveram;
Que eu canto o peito ilustre Lusitano,
A quem Netuno e Marte obedeceram:
Cesse tudo o que a Musa antígua canta,
Que outro valor mais alto se alevanta.

E vós, Tágides minhas, pois criado
Tendes em mim um novo engenho ardente,
Se sempre em verso humilde celebrado
Foi de mim vosso rio alegremente,
Dai-me agora um som sublime e elevado,
De um estilo grandíloquo e corrente,
Porque de vossas águas, Febo ordene
Que não tenham inveja às de Hipocrene.

Dai-me uma fúria grande e sonorosa,
E não de agreste avena ou frauta ruda,
Mas de tuba canora e belicosa,
Que o peito acende, e a cor ao gesto muda;
Dai-me igual canto aos feitos da famosa
Gente vossa, que a Marte tanto ajuda;
Que se espalhe e se cante no universo,
Se tão sublime preço cabe em verso.

E vós, bem nascidas seguranças
Da Lusitana antígua liberdade,
E não menos certíssimas esperanças
De ajuda que ao novo rei se concede;
Enquanto eu vos cantar, não sejais tardas
Em acudir com pronta caridade;
Que quem pode dar mais, não dê menos,
Nem tenha por perdido o que despendeu bem.

Canto II

Agora vós, ó Ninfas, que nascentes
Das águas de Tagides sois nascidas,
E as frescuras das fontes transparentes
Com doces sons nos fazeis ser vencidas,
Ajudai minha voz, que se ausentes
Vós, não serão de mim nunca seguidas
As grandezas que canto, e assim me atrevo
A cantar o que sei, que é muito menos.
